
# Feature workflow

## Введение и общая информация

## User story

Разработка проекта связана с решением определённых поставленных задач и является ориентированной на пользователей. Проводя анализ запросов пользователей и текущих процессов можно сформировать User stories. Но важно понимать какое бизнес вэлью несёт на или иная юзер стори. Если US сложная в разработке или поддержке и нужна малому количеству пользователей в ограниченных сценариях, то её ценностью очень сомнительна. Подобные рассуждения требуют комплексного анализа и выходят за рамки этого повествования.

Зачем же юзер стори? Это шаблон, который показывает необходимый и достаточных объем описания требования, но при этом не вдаваясь в технически детали. Если мы спроецируем наш проект на юзер стори, то в итоге получим полное представление о том, что нам предстоит сделать. Типичный шаблон юзер стори:

- As a [type of user],
- I want [an action]
- so that [a benefit/value]

## Процесс as-is|to-be

Ещё одна проекция проекта - это процессы, которые описывают как работает система. Разрабатывая новый продукт или дорабатывая старый нужно понимать какое место в основном процессе он займёт, с чем он должен интегрироваться, от чего зависеть. Можно сформировать формальное описание процесса как он есть сейчас и каким он должен

Первый вариант - это описание процесса в виде последовательности действий. Скорее всего, разработанный продукт будет использован в рамках реального процесса и автоматизирует или упрощает его. Обычно, это называют as-is и to-be процессами. Сравнивая эти два процесса, можно понять, как разработанный проект изменит ситуацию, в какой момент с ним начинают работать и что от него ожидают.

## Постановка задач

Юзер стори обычно являются объемными и подлежат декомпозиции на более мелкие задачи. Таким образом юзер стори разбивается на несколько шагов. Важные атрибуты задач, которые должны быть (большинство систем управления задачами их предоставляют):

- Идентификатор задачи
- Название и описание
- Состояние - открыта, в процессе, выполнена. Дополнительно могут быть введены шаги для этапа тестирования
- Назначенный сотрудник. Задача не может висеть в воздухе, за неё кто-то должен отвечать. Даже если её не выполняют сейчас, она должна быть отдана сотруднику, который выполнит её или назначит на другого
- Приоритет. Задача может быть как важной, так и записанной на случай свободного времени. Чтобы лучше ориентироваться в порядке выполнения, задачи обычно имеют приоритет

Чуть сложнее дела обстоят с последним атрибутом - эстимейтом. Эстимет - это приблизительная оценка времени выполнения задачи, которую дают разработчики, чтобы ориентироваться сколько в целом работы нужно выполнить. Единого плана по тому, как правильно это делать, нет и, вероятно, не будет. Есть лишь ряд предложений и утверждений, которые упрощают жизнь:

- Главное в эстимейтах - это декомпозиция. Сложно посчитать за сколько можно добраться из точка А в точку Б, но если путь разделить на отдельные отрезки (отдельно часть, где нужно идти, ехать на автобусе или метро), то каждую отдельно взятую часть оценивать проще.
- В общем случае оценить задачу сложно, обычно её оценивают исходя из опыта решения подобных задач
- Если есть очень большое недопонимание с чем нужно работать и насколько это будет затратно, то вместо оценки можно взять время на предварительный ресёрч, который сможет помочь опять грубину проблемы и дать более точный эстимейт.

## Тестирование

Как бы хорошо не был написан код, рано или поздно в него попадут баги. Поэтому, как часть процесса разработки выделяют тестирование. Тестирование может происходить на разных этапах.

Самый ранний этап, когда может происходить тестирование - до написания самого кода. Существует подход, который называется TDD.

> TODO: I1

> TODO: дописать про TDD

Но TDD не используют повсеместно. Более распространённый подход к написанию тестов - это юнит тесты. Это тип тестов в коде, которые пишут для проверки работы отдельно взятого функционала, метода. Цель таких тестов - убедиться, что каждый отдельно взятый элемент работает.

> TODO: интеграционные / функциональные

> TODO: Ручное тестирование

> TODO: почему не пишут тесты, почему тесты - это дорого

> TODO: что такое баг, характеристики, как писать

> TODO: регресс


## Мейлстоуны, прототипы и выкатка версий для пользователя

> TODO: Зачем нужный промежуточные версии и почему важно понимать когда и какая задача должна быть выполнена

> TODO: цена и ценность выпуска прототипов для пользователей

## Рост стоимости задачи

> TODO: экспоненциальный рост затрат на внесение изменения в зависимости от этапа разработки

> TODO: частые проблемы с обратной совместимостью

## Sources

- [https://medium.com/@alexandertvar/как-писать-user-story-2410093b23c2](https://medium.com/@alexandertvar/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82%D1%8C-user-story-2410093b23c2)
- [https://xp123.com/articles/invest-in-good-stories-and-smart-tasks](https://xp123.com/articles/invest-in-good-stories-and-smart-tasks/)
- [https://www.digite.com/agile/user-stories/](https://www.digite.com/agile/user-stories/)