# Discord roles

Набросок какой-то недоматрицы компетентности для ролей. **In dev!**

- Последователь
  - Тестовое задание на соответствующий уровень. После выполнения реквестировать ревью у кого-то из менторов.
- Беженец Cyberforum'а
  - Тестовое задание на соответствующий уровень. После выполнения реквестировать ревью у кого-то из менторов.
  - Владение стандартами написания кода и правилами именования
  - Знания основных механизмов git'а - push/pull, commit, опыт использования Github
  - Опыт работы со сторонними библиотеками (Nuget)
- Опытный юзер Метанита
  - Решения задач в рамках проектов - ишуи в секте или других опенсорс проектах (контрибуты в гх секты)
  - Понимание принципов ООП: Абстракция, Инкапсуляция, Наследование, Полиморфизм
  - Работа с Github: pull request, issues
- Жрец MS Docs
  - Реализованный проект: законченное решение с понятными юз кейсами. В рамках него хочется увидеть интеграцию с внешними сервисами, управление данными, архитектуру решения.
  - Умение проектировать логическую модель данных и реальзовывать соответствующие системы
  - Умение работать с базой - ADO/EF/Dapper/NHibernate/etc
  - Clean Code, паттерны, SOLID, DRY и другие хайповые сокращения
- Адепт Рихтера
  - Реализованный проект: полноценная система с проработанной архитектурой, слоем работы с базой, API, UI. Например, WebAPI + Десктоп/Веб-клиент
  - Понимание режимов синхронизаций, различия объектов синхронизаций, slim-версии. Async-await, дедлоки
  - Опыт работы с какимИ-нибудь хайповыми либами (PostSharp/AutoMapper/Fluent*/Polly) 
  - Знание внутренних механизмов C#, особенности реализации .NET, пройденное мини-собеседование на эту тему
- Евангелист секты
  - Быть эвангелистом, источником знаний, продвигать в массы правильные вещи
  - Опыт ведения своего проекта, разработка требований, управление задачами
  - Личное посещения лесного проспекта 9 (с сидром (гараж)) (негласный пункт)
  - Желание (а не только возможность!) уделять секте n-ое количество времени. Понимать, что `быть источником знаний` это не ответить раз в месяц на пинг с вопросом
