## Тестовое задание

Цель тестового задания - стать первым шагом сектанта в мир C#. Его выполнение подразумевает краткое знакомство с различными инструментами языка. Когда задание будет выполнено, его будут ревьювить менторы секты, которые смогут дать фидбек и посоветовать что-то дополнительно изучить, чтобы закрыть пробелы в существующих знаниях.

Основная задача - реализовать консольную программу для управления задачами. Выполненное задание нужно загрузить в свой репозиторий на гитхабе, отправить пул-реквест. Если гитхаб является проблемным местом, можно начать с [этого гайда](articles/working-with-github/README.md).

Необходимо реализовать возможность создавать, просматривать и удалять задачи. Требуется создать консольное приложение, которое обрабатывает команды:
- **/add** *task-info* - создает новую задачу
- **/all** - выводит все задачи
- **/delete id** - удаляет задачу по идентификатору (который должен отображаться в **/all**)
- **/save** *file-name.txt* - сохраняет все текущие задачи в указанный файл
- **/load** *file-name.txt* - загружает задачи с файла
- Указание, что задача выполнена
  - **/complete** *id* - выставляет, что задача выполнена
  - Выполненные задачи отображаются в конце списка и помечаются, что они выполнены
  - **/completed** - выводит все выполненные задачи
- Возможность указать дату выполнения (дедлайн)
  - Информация вывродиться в **/all**
  - Добавляется команда **/today** - выводит только те задачи, которые нужно сделать сегодня
- Группировка задач - возможность создавать группы задач
  - **/create-group** *group-name* - создает группу для задач
  - **/delete-group** *group-name* - удаляет группу с заданным именем
  - **/add-to-group** *id* *group-name* - добавляет таску с указанным id в группу с указанным именем
  - **/delete-from-group** *id* *group-name* - удаляет задачу c группы
  - Задачи, которые находятся в группе, должны при выполнении **/all** отображаться вложенным списком
  - **/completed** *group-name* - выводит все выполненные в группе задачи
- Подзадачи
  - Команда **/add-subtask** *id* *subtask-info* - добавляет к выбранной задаче подзадачу
  - Добавить поддержку выполнения подзадачи по команде **/complete** *id* 
  - Для задач с подзадачами выводится информация о том, сколько подзадач выполнено в формате "3/4"
- Обработка ошибок - отсутствие файлов, неправильный формат ввода
  - Учесть корнер кейсы. Например: задача не может быть добавлена дважды

Дополнительная информация:
- Стоит сделать акцент на Объектно-ориентированном решении, попробовать выделить классы. Например, хорошим решением является отделить логику выполнения от логики чтения/записи в консоль.
- Для хранения данных можно использовать nuget-библиотеки. Например, сериализовать в Json с помощью System.Text.Json.
- Для визуализации в UI можно воспользоваться библиотекой https://github.com/spectreconsole/spectre.console