# Kysect

---

> Получай пользу принося пользу.

---

Kysect - это комьюнити, которое сформировано из студентов вокруг .NET стека и разработки на C#. За несколько лет мы собрали коллектив, который вместе, с нуля, вкатывался в разработку, вместе практиковался, изучал новое, помогал друг другу. Этим мы продолжаем заниматься и сейчас, когда приходят новые люди. Мы стараемся разрабатывать [гайд](Learn/Roadmap/Roadmap.md), который поможет продвигаться в изучении C#, в свободное время пишем [различные проекты](Collab/Projects.md) в открытом доступе. Планируем доработать различные наши решения для образовательной деятельности и внедрить на факультете, чтобы упростить жизнь студентам и преподавателям. Но самое главное - это ламповые посиделки в дискорде и KFC.

## Знакомство с сектой

В Kysect очень много разных людей, и мы открыты к расширению. Перед вступлением мы просим написать наше тестовое задание и закинуть его на ревью (контакты ниже).

- [Тестовое задание для вступления](Enroll/Intro-test-task.md)

## Изучение технологий и прокачка навыков

- [Roadmap знакомства с C#/.NET стеком](Learn/Roadmap/Roadmap.md)
- [Немного про различную литературу](Learn/Books/Books.md). Обязательно дочитаем ещё много других книг и дополним!

## Становление частью комьюнити

- [Ролевая модель в Kysect](Collab/Discord-roles.md)
- [Информация о наших проектах, к которым можно присоединиться](Collab/Projects.md)

## Контакты

- По организационным вопросам: https://t.me/FrediKats
- По вопросам тестового задания и вступления: https://t.me/annchouss
