# Resource
> TODO: добавить описания, унифицировать оформление

- Онлайн компилятор, если прям очень срочно нужно: https://dotnetfiddle.net/
- Онлайн конвертор C#->JIT->IL, на случай, если вы начали читать Рихтера: https://sharplab.io/

## Courses

- Сайт с курсами от Контура, uLearn: https://ulearn.me/
- Вводные курсы от MS (а на сайте есть очень много разного увроня!):
  - https://docs.microsoft.com/ru-ru/learn/paths/csharp-first-steps/
  - https://docs.microsoft.com/ru-ru/learn/paths/csharp-logic/
  - https://docs.microsoft.com/ru-ru/learn/paths/csharp-data/
- Метанит, где есть все: https://metanit.com/
- Доки от MS: https://docs.microsoft.com/en-us/

## Books

Собрал список книг, которые могу предложить прочитать. Я либо их читал/знакомился, либо планирую этого сделать.

### CSharp

Лайтовые:
- C# на примерах. Одна из базовых книжек. С 0 рассказывают о том, как юзать шарпы (внезапно) с примерами и решениями каких-то задач. Можно начать с этого
- Шарп - Подробное руководство. Еще одна книга, где очень доступно с 0 пытаются рассказать о C#. Можно начать так же с этого.

Для знакомста:
- Прайс - CSharp 7 и Net Core. Кроссплатформенная разработка - книга с которой можно начать, получить представление о всей платформе. И этого более чем достаточно на первое время.
- Троелсен. Одна из самых известных книг. В ней как бы с 0 все рассказывают, но очень много информации, особенно не очень нужно, о платформе, как оно там работает. Зайдет, если есть уже хорошие знания, но не шарпов или же после как-то вводной книги.
- Албахари - C# 7.0. Справочник. Полное описание языка - Книга где есть вся нужная информация, чтобы начать понимать C#. Если проблем - это справочник, удобный, чтобы что-то вспомнить, но изучать по нему может быть сложно.

Очень больно:
- Скит - C# для профессионалов.Тонкости программирования - Отличная книга, в которой рассказываются о истории языка, о том как реализованы различные механизмы и почему именно так. Из названия понятно. Читать, опять же, после Рихтера разве что т.к. много информации не получишь, если не работал много с C#/.Net
- Рихтер - CLR via C# - Та самая классика, где рассказывают все, что нужно знать, но в на высоком уровне. Читать только, когда будут знания и Троелсен за плечами.
- Dependency Injection. Книжка хай-левела. Она не сколько о шарпах, больше о проектировании и подобном. Я ее сам еще не читал, но на нее очень хорошие рецензии. Читать уже после Рихтера, разве что.
- A. Davies - Async in CSharp 5.0 - В этой книге описывают важные аспекты новой фичи (асинхронности) в шарпе. Читать есть смысл когда уже будут знания общие и нужно будет именно с асинхронностью познакомится.
- The Task-based Asynchronous Pattern - полное погружение в асинхронщину.
- under-the-hood-of-net-memory-management - все про память в C#.

Алсо:
- C# Notes for Professionals - Это даже не книга, там оооочень кратко описывают весь синтаксис и многих штуки из шарпа, вообще без теории. Просто читать нет смысл: либо освежить знания, либо пробежаться, найти что-то что не знаешь и уже читать об этом

### .NET
- LINQ_для_профессионалов - Раскривает идеологию LINQ.
- Боуэн, Крейн, Резник - Основы Windows Communication Foundation для .NET Framework 3.5
- Мак-Дональд Мэтью - Windows Presentation Foundation в .NET 4
- Петцольд Ч. - Windows Presentation Foundation (WPF)
- ASP.NET Core MVC 2, Фримен
- Entity Framework Core 2 для ASP, Фримен
- NET-Microservices-Architecture-for-Containerized-NET-Applications-(Microsoft-eBook)
- Architecting Modern Web Applications with ASP.NET Core and Azure

### SQL
- SQL-cheat-sheet
- Head First SQL
- Виейра Р. Программирование баз данных Microsoft SQL Server 2005. Базовый курс (2007)

### UML
- Фаулер М. - UML. Основы
- Буч Г., Рамбо Д., Якобсон И. - Язык UML

### Паттрены и Clean code etc
- Паттерны_проектирования_на_платформе_NET, Тепляков - основная книга в которой раскрыты основные паттерны с примерами для C#. Рекомендовано к ознакомлению.
- M. Fauler - Refactoring
- S. McConnell - Code Complete
- Внедрение зависимостей в NET
- ОРейли - Патерны программирования
- Фаулер - Архитектура корпоративных программных приложений
- Скот Чакон - Pro Git

### Что-то очень странное

Тут будут книги, которые не сильно связаны с изучением C#, но они могут позитивно скзааться на вашем мышлении, понимании кода и себя в процессе разработке.

- Теория категорий для программистов (перевод глав книги Б. Милевски)
- Крис Смит - Программирование_на_FSharp
- Вон_Вернон_DDD