Мы небольшое комьюнити, которое увлеченно занимаются кодингом и хотят разрабатывать проекты, продвигать идеи, становится лучше и делать лучше свое окружение. Основная цель - предоставить студентам возможность развиваться, а также место, где можно не только спросить совета, но и найти поддержу и желающих присоединиться к общему проекту. Больше всего ценится запал, амбициозность и идейность.

Основные поинты:
- Тимворк. Помимо знаний, очень важно уметь работать в команде. Собирая людей, которые увлекаются схожими вещами, любой человек может найти себе тимейта
- Комьюнити. Любая общая тема у людей - это повод что-то пообсуждать. И очень классно, когда есть люди с кем можно поделиться какой-то информацией, узнать мненией по какому-то новому событию и прочее.
- Peer-review. Программирование - это отличный пример, когда самообразование работает. Но это не значит, что учиться самому - это очень эффективно. Даже человек, который немного больше изучается какую-то тему, может дать самые простые советы или рассказать о своему пути, который он прошел, и это уже будет некий импакт для человека, который еще ни с чем этим не сталкивался.

Чем же мы занимаемся? Мы апаем свои навыки и знания в C#/.Net разработке и помогаем с этим друг другу. офк, мы не требуем от каких-то уже знаний от вступающих, важно лишь желание становится лучше и быть частью команды.
На первых парах мы будем пытаться помогать вам с определением вектора обучения, рассказывать где лучше почитать о классных штуках и прочее. Дальше - помогать с выбором тем для своих проектов или предлагать поучаствовать в разработке проектов других людей с команды. В любом случае, мы превращаем упорство в знания и опыт. Сейчас мы собираем стак людей, которые с одной стороны хотят что-то делать (учиться и писать вместе какие-то проекты), а с другой - поддерживать остальную команду помогая с проблемами и прочим.
