# IDE

## VS и её комопненты

## IDE - это редактор

- Хоткеи
- Поиск по проекту, code lens
- генерация диаграмм, метрик кода
- [https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/modeling/map-dependencies-across-your-solutions](https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/modeling/map-dependencies-across-your-solutions)
- Подсветка, автокомплит, автоформатирование
- Снипеты, Переход от дефайнов до генерации
- Рефакторинги - ренеймы, вынос в метод

## Хоткеи

> TODO

## Визуализация и анализ

Одни из самых важный фичей любой IDE - возможность в удобном виде воспринимать проект, а также его рефакторить. Для этого в VS есть такой инструмент как "**Code map**" - он автоматически генерирует карту зависимостей в проекте. На ней весь код проекта группируется по сборкам, пространствам имен и классам создавая нужную вложенность, а зависимости, вызовы и ссылки между элементами отображается стрелками.  

Одним из инструментов для анализа код является "**Code metrics**". Он используется для анализа качества написанного кода, позволяет находить места, которые подлежат рефакторингу. С описанием критериев можно ознакомится на официальном сайте Майкрософт [4]. Пример:  

Для более подробного анализа можно воспользоваться "**Code issues**". Это инструмент, который анализирует код и выводит информацию о всех возможных ошибках и предупреждения в коде:  

## IDE - это компилятор

- Компиляция в IDE, отслеживание пробел при компиляции

## Кастомизация

- Шрифты
- Темы
- Плагины

## Integration with VCS

- создание репо под проектом
- Инструментами для просмотра истории комитов, аннотейта

## Инструменты для поиска ошибок

- local variables, watch
- Troubleshooting
- pdb

При написании кода очень часто появляются ошибки, которые приводят к нежелательному поведению. Настолько часто, что поиск ошибок считается частью работы разработчиков. Чтобы сократить время поиска ошибок существует ряд инструментов. Основной из них - это IDE, которые содержат инструменты для дебага.

Самый популярный способ - это натыкивание Console.WriteLine и подобного в зависимости от языка. В общем случае, будем называть это логированием. Идея заключается в том, чтобы фиксировать, что происходит в коде и сохранять эту информацию в текстовом виде. При достаточно информативном логировании, читая такой файл можно восстановить ход событий и обнаружить места, где поведение отличается от ожидаемого. Например, если вы увидели строчку, которую не ожидали или наоборот, то вероятно ход выполнения пошёл не по тому маршруту, что было запланировано. Плюс такого подхода в том, что такая информация генерируется кодом, а не IDE, генерируется всегда. А значит можно понять в чём проблема даже не прибегая к дебагу.

Но логированием сложно предоставить всю информацию (а если и было бы возможно, то логов было бы слишком много, чтобы читать). В этот момент можно запускать дебаг в IDE с брейкпоинтами. Брейкпоинт - это точка в коде, на которой останавливается выполнение  в дебаге, чтобы можно было посмотреть на контекст выполнения - переменные, их значений и прочее.

## Sources

- Гайд по VS, создание проекта [link](https://docs.microsoft.com/ru-ru/visualstudio/get-started/csharp/visual-studio-ide?view=vs-2019)
- https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/debugger/debugger-feature-tour
