# Архитектура кода

## Высокоуровневый и низкоуровневый код

- Бизнес правила - это главное. Сущности зависят от них. Инфраструктура зависит от сущностей. Слой представления зависит от сущностей и инфраструктуры.
- Циклические зависимости типов
- Деление бизнес логики и логики работы с UI, деление парсинга аргументов и валидации
- Бизнес логика - независимая коробка. Ввод и вывод - это интеграция бизнес логики в конкретное представление

## Каплинг и кохижен

- Сильная связность (аккаунт тыкает клиента, клиент тыкает банк)

### Low Coupling (Слабое зацепление)

- **Степень зацепления** — мера неотрывности элемента от других элементов.
- **Слабое зацепление** является оценочной моделью, которая диктует, как распределить обязанности, которые необходимо поддерживать.
- **Слабое зацепление** — распределение ответственностей и данных, обеспечивающее взаимную независимость классов. Класс со «слабым» зацеплением:
  - Имеет слабую зависимость от других классов;
  - Не зависит от внешних изменений (изменение в одном классе оказывает слабое влияние на другие классы);
  - Прост для повторного использования.

### High cohesion (Высокая связность)

High Cohesion принцип говорит о том, что класс должен стараться выполнять как можно меньше не специфичных для него задач, и иметь вполне определенную область применения. Только с опытом приходит понимание балансировки между High Cohesion и Low Coupling. считается что Low Coupling и High Cohesion) это инь и янь проектирования ПО. Некорректное юзание High Cohesion порождает неправильное Low Coupling и наоборот.

## Жесткость и гибкость в проектировании архитектуры

## Многослойная архитектура

## Чистая архитектура

## Луковая архитектура

## Горизонтальные и вертикальные слайсы

## DIP, модули, границы модулей
