# Митинги

Одним из способов провести весь рабочий день и не заметить - это митинги. У разработчиков очень неоднозначное отношение к митингам. Некоторые считают, что они просто мешают писать. Чтобы понять ценность митингов стоит разобрать различные типы митингов.

Дейли митинги - короткие митинги цель которых является ежедневный синк команды, чтобы все понимали кто и над чем работает. Такой митинг позволяет команде контролировать зону их работы, понимать что делают остальные, не получится ли так, что делается одно работа. Для лида такой митинг позволяет очень быстро понять стейт, убедиться, что всё идёт по плану или не по плану и нужно что-то делать. Обычно, от каждого участника ожидается ответы на три основных вопроса:

- Что было сделано
- Что делается сейчас
- Какие ближайшие планы

Дейли митинги помогают понять что происходит на краткой дистанции, но если нужно более комплексно обсудить прогресс, то команды могут устраивать викли созвон. Они также могут практиковать, если есть понимание, что дейли - это слишком часто (команды мало выделяют времени на конкретную тему, которая обсуждается или имеют слишком мало точек пересечения). Викли могут дополнять недельными отчётами, в которых команда описывает что было сделано в целом.

Но не все митинги про обсуждение того, что сделали или делают. По необходимости команды могут проводить планинги - это митинги, на которых проводится планирование задач на ближайшее время. Когда человек на дейли говорит, что он будет делать следующей задачей, он делает это обычно исходя из того, что уже было решено заранее на планингах. Команда имеет набор задач, которые висит над ней и цель планинга является отбор таких задач на текущий спринт исходя из приоритетов и эстимейтов. 

Одним из частых видов митингов является ретро. Основна его цель - это обсуждение того, как всё прошло, выявить что было хорошо, что было плохо. Цель данного митинга в большинстве случаев - это выявление проблем, которые могут повторяться с целью избавляться от них. Или же в обратную сторону - выявления подходов, которые себя хорошо проявили и которые можно закрепить в будущем.
