# IDE

## VS и её комопненты

- Шрифты
- Темы
- Плагины

> TODO: I2 Написать о том, какие есть компоненты в студии при установки, за что они отвечают

## Редактирование кода в IDE

- Подсветка, автокомплит, автоформатирование
- Снипеты, Переход от дефайнов до генерации

## Хоткеи

- Хоткеи

> TODO: I2 Набросать список хоткеев

## Визуализация и анализ

Одни из самых важный фичей любой IDE - возможность в удобном виде воспринимать проект, а также его рефакторить. Для этого в VS есть такой инструмент как "**Code map**" - он автоматически генерирует карту зависимостей в проекте. На ней весь код проекта группируется по сборкам, пространствам имен и классам создавая нужную вложенность, а зависимости, вызовы и ссылки между элементами отображается стрелками.  

Одним из инструментов для анализа код является "**Code metrics**". Он используется для анализа качества написанного кода, позволяет находить места, которые подлежат рефакторингу. С описанием критериев можно ознакомится на официальном сайте Майкрософт [4]. Пример:  

Для более подробного анализа можно воспользоваться "**Code issues**". Это инструмент, который анализирует код и выводит информацию о всех возможных ошибках и предупреждения в коде:  

## Integration with VCS

Одна из фичей IDE - это интеграция с  VCS, в частности с git. В VS есть ряд возможностей начиная с возможности, инициализировать уже созданный проект как git-репозиторий. Если в студии запустить инициализацию репозитория, то она сама создаст все нужные служебные файлы и закомитит те файлы, которые находятся в проекте. Также, будет автоматически создан шаблонный .gitignore, который содержат игнорирование всех директорий и файлов, которые генерирует VS. Но из студии можно не только создавать, но и работать с репозиторием. Для этого в IDE есть встроенные возможности просматривать комиты, создавать их и весь остальной минимальный UI. Из не типичного для UI git-клиентов у студии есть возможность редактируя файл открыть сразу его историю комитов (список комитов, в которых файл изменялся), а также получить аннотейт - список последних авторов каждой из строки исходного файла. Подобный функционал может казаться избыточным при работе без команды и над простым проектом. Но когда проект становится большим, то необходимость узнать автора какого-то функционала в своём коде становится более критичной.

## Инструменты для поиска ошибок

При написании кода очень часто появляются ошибки, которые приводят к нежелательному поведению. Настолько часто, что поиск ошибок считается частью работы разработчиков. Чтобы сократить время поиска ошибок существует ряд инструментов. Основной из них - это IDE, которые содержат инструменты для дебага.

Самый популярный способ - это натыкивание Console.WriteLine и подобного в зависимости от языка. В общем случае, будем называть это логированием. Идея заключается в том, чтобы фиксировать, что происходит в коде и сохранять эту информацию в текстовом виде. При достаточно информативном логировании, читая такой файл можно восстановить ход событий и обнаружить места, где поведение отличается от ожидаемого. Например, если вы увидели строчку, которую не ожидали или наоборот, то вероятно ход выполнения пошёл не по тому маршруту, что было запланировано. Плюс такого подхода в том, что такая информация генерируется кодом, а не IDE, генерируется всегда. А значит можно понять в чём проблема даже не прибегая к дебагу.

Но логированием сложно предоставить всю информацию (а если и было бы возможно, то логов было бы слишком много, чтобы читать). В этот момент можно запускать дебаг в IDE с брейкпоинтами. Брейкпоинт - это точка в коде, на которой останавливается выполнение  в дебаге, чтобы можно было посмотреть на контекст выполнения - переменные, их значений и прочее. Под контекстом выполнения подразумевается то, что остановив выполнение приложения в дебаге можно навести в UI на любую переменную из активного скоупа и посмотреть ещё значение, значение её полей, её тип. Также, в окне Watch можно указывать выражение, значение которых интересует. Например, во время дебага кода, который работает со стеком, можно прописать в watch: `stack.Peek();` и он будет на каждом шаге дебага отображать информацию об элементе, который лежит вверху стека.

## Sources

- Гайд по VS, создание проекта [link](https://docs.microsoft.com/ru-ru/visualstudio/get-started/csharp/visual-studio-ide?view=vs-2019)
- https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/debugger/debugger-feature-tour
- [https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/modeling/map-dependencies-across-your-solutions](https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/modeling/map-dependencies-across-your-solutions)
