# Onboarding task

Onboarding task - это цепочка из задач, которые предлагаются новым участникам Kysect для того, чтобы они лучше ознакомились с инструментами, библиотеками и подходами, используемыми при написании приложений. В каждом этапе будет описан ряд задач, которые нужно выполнять итеративно - для каждой задачи создавать ветку, реализовывать решение и закидывать PR на ревью.

## Тематика задачи

Цель проекта - разработать клиент-серверное консольное приложение для игры в лабиринт. В рамках реализации будет создан сервер - консольное приложение, которое генерирует лабиринт и предоставляет возможность клиентам подключаться к нему и передвигаться. Клиент - это ещё одно консольное приложение, которое подключается к серверу, получает лабиринт и даёт возможность управлять объектом, который находится в лабиринте.

Игра будет происходить на прямоугольном поле, по которому могут перемещаться объекты. Ввиду того, что приложение будет консольным, перемещаться они будут по консольным ячейкам в 4 стороны. Управление должно быть реализовано посредством нажатия клавиш WASD. Помимо объектов в лабиринте будут существовать стены, через которые объекты не могут перемещаться.

## Этап 1. Генерация лабиринта

Для игры нужно генерировать лабиринт определённым образом:

- Любая его точка должна быть достижима из другой точки
- У него должен быть один выход

Задачи на первый этап:

- Сгенерировать лабиринт, используя библиотеку MazeGenerator и реализовать отрисовку в консоли;
- Реализовать генерацию объекта в массиве с возможность задавать минимальное расстояние к выходу (для того, чтобы объект не генерировался близко к нему).

## Этап 2. Оживление объекта

Во втором этапе нужно оживить объект, чтобы им можно было передвигаться по лабиринту

- Реализовать передвижение сгенерированного объекта через WASD;
- Реализовать возможность ограничивать видимость объекта и отображать только лабиринт в радиусе N ячеек вокруг объекта, которая не скрыта стенами;
- Реализовать отрисовку таким образом, чтобы объект находился в центре консоли;

Пример правильного отображения:

Если лабиринт выглядит так:
```
XXXXX
Xo  X
XX  X
X   X
X   X
XXXXX
```

То после ограничения видимости до двух шагов, лабиринт должен быть отображаться так:
```
~~~~~~
~XXXX~
~Xo  ~
~XX  ~
~~~~~~
```

## Этап 3. Создание игрового контекста

На этом этапе требуется реализовать игровой контекст. Игровой контекст - это лабиринт и игроки, которые в нём находятся.

- Добавить возможность сохранять и загружать лабиринт. При запуске приложения пользователь может ввести название игры. После каждого шага пользователя игра должна сохраняться в базу;
- Добавить возможность загружать лабиринт. При запуске приложения пользователь может ввести название игры. Если у игры с таким названием уже есть, то загружать её;
- Добавить возможность при запуске указать не только имя игры, но и имя пользователя. Если такого пользователя нет, то создать для него объект. Если есть, то загрузить его локацию.

## Этап 4. Клиент-серверное решение

На этом этапе предлагается разделить серверную и клиентскую часть на два отдельных процесса, чтобы была возможность нескольким игрокам сразу перемещаться по лабиринту.

- Разделить решение на два проекта - серверная часть и клиентская. Серверная часть должна предоставлять набор интерфейсов, которые клиентская часть может вызывать для управления;
- Реализовать возможность клиенту подключаться к серверу по TCP и присоединяться к игре или создавать её;
- Реализовать возможность клиенту подключаться к серверу по TCP и перемещаться по лабиринту.
