Мяу.
В последнее время в секте начали делаться некоторые локальные проекты по командам. И чтобы как-то держать в курсе всех желающих, мы решили попробовать формат новостных дайджестов секты. Кратко о том, что происходит.

- DetChecker (Банмашина)
  - Добавили возможность выгружать результаты в json не смотря на то, что полиморфизм всячески старался мешать.
  - Реализовали возможность фильтровать список работ, которые нужно проверять.
- [ScheduleDevelopmentKit](https://github.com/kysect/ScheduleDevelopmentKit) (ранее ScheduleAggregator)
  - Ввиду того, что идея проекта сильно изменилась, приняли решение переименовать проект. Теперь название соответствует тому, что должно происходить в нем.
  - Выяснили, что UWP совсем не умеет в .NET Core и .NET5. Перенесли весь проект на WPF. Во время переноса очень сильно все сломалось, так что в будущем требуется стабилизировать UI.
  - Протянули логику работы с базой данных в UI на страницы добавления новых учебных групп. Теперь там можно ввести новую и она будет сохраняться в локальной базе.
- [GithubActivityAnalyzer](https://github.com/kysect/GithubActivityAnalyzer)
  - Обсудили концепцию проекта, расписали задачи
  - Реализовали логику получения активности с гитхаба за определенный период
  - Реализовали возможность создавать группы пользователей и смотреть общую динамику активности группы
  - Ввиду того, что активность меняется не очень часто, решили, что стоит добавить кеширование результатов получения с гитхаба чтобы минимизировать время ожидания ответа от сайта. Реализовали этот механизм.
- [SeaInk](https://github.com/kysect/SeaInk)
  - Обсудили концепцию проекта, расписали задачи. Продумали и прописали основные сущности в системе, завели проект.
  - Для упрощения дальнейшего дебага работы с гугл таблицами, развернули генерацию данных в эксель.
  - Добавили механизм генерации фейковых данных о группах, преподавателях и прочее, которые будут использоваться пока не будет предоставлен API для получения реальных.
- [BotFramework](https://github.com/kysect/BotFramework) / [Quewer](https://github.com/kysect/Quewer)
  - Выяснили, что после обновления механизмов работы ботов и групп в VK, у нас сломался код работы с вк. Ишую, конечно, завели, но Кьювер тестить будет на телеграм боте.
- [Iwentys](https://github.com/kysect/iwentys)
  - Для связывания API и Blazor клиента решили использовать сгенерированный сваггером клиент. Это решило часть проблем но привнесло тонну новых и заняло супермного времени. Оказалось, что в конфигурировании генератора не так уж много возможностей для кастомизации, особенно много проблем с нуллабельностью и необязательными аргументами.
  - В качестве эксперимента прикрутили [AutoHistory](https://github.com/Arch/AutoHistory) - либу, которая автоматически ведет лог изменений в базе данных складывая в отельную таблицу информацию.
  - Пара минорных правок в UI по мотивам демо, которое когда-то давно проходило.
  
Но помимо успехов в коде, у нас изменения в составе секты:
- Ronimizy и Valerurka не так давно залетели к нам и сразу же приступили к разработке SeaInk, за что быстро получили свои роли Беженцев.
- ...а также проявили себя как настоящие сектанты и заодно завербовали за собой и piton 4.
